# 데이터 모델의 이해 
## 데이터 모델링 정의 
 - 현실 세계의 데이터를 데이터 관점으로 업무 분석하는 기법 
 - 데이터베이스를 구축하기 위한 분석 및 설계의 과정 
## 데이터 모델링 특징 
 1. 추상화 
  - 현실을 일정한 형식에 맞춰 간략하게 표햔 
 2. 단순화 
  - 누구나 이해하기 쉽게 표현 
 3. 명확성 
  - 애매모호함을 배제하고 명확하게 한 가지 의미를 갖도록 표현 
 ## 데이터 모델링의 유의점 
  1. 중복 
   - 데이터베이스가 여러 장소에 같은 정보를 저장하지 않도록 한다. 
  2. 비유연성
   - 데이터 정의를 프로세스와 분리해 데이터 혹은 프로세스의 변화가 DB에 큰 변화를 일으킬 가능성울 줄여야 함.
  3. 비일관성
   - 데이터와 데이터간 연관 관계에 대해 명확하게 정의해야 한다.
 ## 데이터 모델링 단계
  1. 개념적 모델링
    - 추상화 수준이 높고 업무 중심적인 포괄적인 수준의 모델링
      엔티티와 속성을 도출하며 개념적 ERD를 작성하는 단계
  2. 논리적 모델링
    - Key, 속성, 관계 등을 정확히 표현하는 단계
      정규화를 통해 재사용성을 높인다.
  3. 물리적 모델링
    - 실제 데이터베이스에 적용할 수 있도록 성능, 저장 등 물리적인 성격의 설계 단계
 ## 데이터 모델링 관점
  1. 데이터 관점
    - 업무가 어떤 데이터와 관련이 있는지 또는, 데이터간의 관계는 무엇인지에 대해 모델링
  2. 프로세스 관점
    - 업무가 실제 하고 있는 일은 무엇인지 또는, 무엇을 해야하는지 모델링
  3. 데이터와 프로세스의 상관관점
    - 업무가 처리하는 일의 방법에 따라 데이터는 어떤 영향을 받고 있는지 모델링
 ## 스키마 구조 3단계
  1. 외부 스키마
    - 사용자 관점, 응용 프로그래머가 데이터베이스에 접근하는 View 를 표현
  2. 개념 스키마
    - 설계자 관점, 모든 통합 관점을 가지고 있으며 DB 규칙과 구조를 표현
  3. 내부 스키마
    - 개발자 관점, 물리적 저장장치 입장에서 본 데이터베이스 구조이며 레코드 구조, 인덱스 등을 표현
 ## 데이터 모델의 표기법인 ERD 의 순서
  1. 엔티티 도출(그린다)
  2. 엔티티 배치
  3. 엔티티간 관계 설정
  4. 관계명을 기술
  5. 관계의 참여도를 기술
  6. 관계의 필수여부를 기술
--- 
# 엔티티
## 엔티티 정의
  - 업무에서 관리해야 하는 데이터 집합이며,
    이는 개념, 사건, 장소 등의 명사이기도 하다.
## 엔티티 특징
 1. 식별자
  - 유일한 식별자가 있어야 한다 ( ex : 주민등록번호 )
 2. 인스턴스 집합
  - 2 개 이상의 인스턴스가 있어야 한다.
 3. 속성
  - 반드시 속성을 가지고 있어야 한다 ( ex : 고객 엔티티면 이름, 주소 등 )
 4. 관계
  - 다른 엔티티와 최소 한 개 이상의 관계를 가져야 한다 ( ex : 고객은 계좌를 개설한다 )
 5. 업무
  - 반드시 업무에서 관리되어야 할 집합이어야 한다 ( ex : 고객, 계좌 )
## 엔티티 분류
 1. 유형과 무형에 따른 분류
    유형 엔티티
   - 업무에서 도출되는 지속적으로 사용되는 물리적 형태 엔티티 ( ex : 고객, 강사, 사원 )
    사건 엔티티
   - 업무를 수행함에 따라 생성되는 업무 관련 행위 형태의 엔티티, 각종 통계에 이용 가능 ( ex : 주문, 청구 )
    개념 엔티티
   - 오로지 개념적으로만 사용되는 엔티티 ( ex : 거래소 종목, 조직, 생명보험 상품 )
  2. 발생 시점에 따른 분류
    기본 엔티티
   - 키 엔티티, 불리우며 독립적으로 생산되는 엔티티를 말함 ( ex : 고객, 강사, 사원 )
    중심 엔티티
   - 메인 엔티티, 기본 엔티티로부터 발생되며 업무에서 중심 역할을 수행해 행위 엔티티를 생성 ( ex : 주문, 결제, 취소 )
    행위 엔티티
   - 두 개 이상의 엔티티로부터 발생되는 엔티티 ( ex : 주문목록, 결제목록 )
 
---
# 속성
## 속성 정의
   - 엔티티가 가지는 항목이며 더 이상 분리되지 않는 데이터 단위
     엔티티는 속성들에 의해 설명되어 진다
## 속성의 분류
  1. 엔티티 구성에 따른 분류
      PK 속성
        - 엔티티를 식별할 수 있는 속성
      FK 속성
        - 다른 엔티티와의 관계에서 포함된 속성
      일반 속성
        - PK 속성, FK 속성에 포함되지 않은 속성
  2. 분해 여부에 따른 분류
       복합 속성
        - 여러 개의 의미를 지닌 속성 ( ex : 주소 속성은 시, 구, 동 등 세부 속성들로 구성 가능 )
       단일 속성
        - 오로지 하나의 의미를 지닌 속성이며 하나의 속성은 한 개의 값만을 가질 수 있다 ( ex : 나이, 성별 등 )
       다중값 속성
        - 하나의 속성에 여러 개의 값을 가지는 경우다. 이는 정규화를 거쳐 별도의 엔티티를 생성해 관계로 연결해야 함.
          ( ex : 한 사람이 두 개의 계좌를 가질 수 있음. 이는 고객과 계좌로 엔티티를 분리해야 함 )
  3. 특성에 따른 분류
       기본 속성
        - 업무로부터 추출한 모든 속성이며 엔티티의 속성 비율 중 가장 많은 비율을 차지한다.
       설계 속성
        - 업무상 필요하진 않지만 데이터 모델링을 위해 생성하거나 변형하여 정의하는 속성이다.
          이는 일련번호와 같은 유일 값을 가진다. ( ex : 상품코드 )
       파생 속성
        - 다른 속성의 영향을 받아 발생하는 속성이며 주로 집계등의 속성이 이에 해당 ( ex : 평균, 합계 )
--- 
# 관계
## 관계의 정의
        엔티티 간의 관련성을 의미
## 관계의 유의점
    - 두 개의 엔티티 사이에 연관 규칙이 존재하는가?
       업무기술서, 장표에 관계 연결을 가능하게 하는 동사가 있는가?
       업무기술서, 장표에 관계 연결 규칙이 서술되어 있는가?
       두 개의 엔티티 사이에서 정보의 조합이 발생하는가?
## 관계의 분류
  1. 존재에 의한 관계
      - 두 개의 엔티티가 존재 여부에 대한 관계가 이루어진 상태 ( ex : 부서와 사원은 소속이라는 존재 관계를 이룸 )
  2. 행위에 의한 관계
      - 두 개의 엔티티가 어떤 행위의 관련성에 대해 관계가 이루어진 상태 ( ex : 고객과 상점은 구매라는 행위 관계를 이룸 )
## 관계의 표기법
  1. 1대1 관계
      - A 엔티티와 B 엔티티는 서로가 속성 하나씩만을 가지는 관계
        ( ex : 하나의 고객은 하나의 주민등록번호를 가짐, 하나의 주민등록번호 또한 하나의 고객만을 가짐 )
  2. 1대N 관계
      - 하나의 A 엔티티는 B 엔티티의 속성 하나를 가질 수 있고 B 엔티티는 A 엔티티의 여러 속성을 가지는 관계 
        ( ex : 하나의 학생은 하나의 학과만을 가지지만, 하나의 학과는 여러 학생을 가질 수 있다 )
  3. N대N 관계
      - A 엔티티는 B 엔티티의 여러 속성을, B 엔티티는 A 엔티티의 여러 속성을 가질 수 있는 관계
        ( ex : 하나의 학생은 여러 은행의 통장을 가질 수 있고, 하나의 은행은 여러 고객을 가질 수 있다 )
--- 
# 식별자
## 식별자 정의
     - 하나의 엔티티에 구성되어 있는 여러 속성 중에 엔티티를 대표할 수 있는 속성
       하나의 엔티티는 반드시 하나의 유일한 식별자가 존재해야 함
       업무적으로 구분이 되는 정보이며 논리 데이터 모델링 단계에서 사용된다.
       (키는 데이터베이스 테이블에 접근을 위한 매개체로, 물리 데이터 모델링 단계에서 사용된다)
* 여기서 키를 간단히 분류하면

후보키 : 유일성과 최소성을 만족하는 키
슈퍼키 : 유일성은 만족하지만 최소성을 만족하지 못하는 키
대체키 : 후보키 중 기본키를 제외하고 남은 나머지 키
외래키 : 다른 테이블의 기본 키 필드를 가리키며 참조 무결성이 특징인 키
# 식별자 특징
  1. 유일성
    - 식별자에 의해 엔티티 내에 모든 인스턴스들은 유일하게 구분되어야 함
  2. 최소성
    - 식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소의 수가 되어야 함
  3. 불변성
    - 식별자가 한 번 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함
  4. 존재성
    - 식별자가 지정되면 반드시 식별자의 값이 존재해야 함
# 식별자 분류
  1. 대표성 여부에 따른 분류
     주식별자
      - 유일성과 최소성을 만족하면서 엔티티를 대표하는 식별자이며 타 엔티티와 참조관계 연결 가능
     보조식별자
      - 유일성과 최소성을 만족하지만 엔티티를 대표하지 못해 타 엔티티와 참조관계 연결 불가능
  2. 스스로 생성여부에 따른 분류
     내부식별자
       - 엔티티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자
     외부식별자
       - 타 엔티티와의 관계를 통해 타 엔티티로부터 받아오는 식별자
  3. 속성의 수에 따른 분류
     단일식별자
       - 하나의 속성으로 구성된 식별자
     복합식별자
       - 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자
  4. 대체 여부에 따른 분류
     본질식별자
       - 업무에 의해 자연스레 만들어지는 식별자
     인조식별자
       - 업무에 의해 자연스레 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있어 인위적으로 만든 식별자
